Welcome to the Q&amp;A
chào mừng quý vị và các bạn đến với
session on
chương trình giải đáp thắc mắc trong
love and marriage with Ms. Pham Thi Yen.
tình yêu hôn nhân cùng cô Phạm t Yến
Ladies and gentlemen, we all know that a
Kính thưa quý vị chúng ta đều biết rằng
woman's worth is measured by her character. Everyone
người phụ nữ hơn nhau ở tấm trồng ai
hopes to find a
cũng mong muốn tìm cho mình một đấng
husband who loves, protects, and cherishes
Lang Quân biết yêu thương đùm bọc bảo vệ
them. However, some are
cho mình nhưng bên cạnh đó cũng có những
less fortunate and marry
người kém may mắn đại lấy phải những
abusive husbands, leading to
người chồng vũ phu khiến cho gia đình
constant conflict and
luôn lục đục và không được đấm ấm hạnh
unhappiness in their families. This is the content and
phúc và Đó cũng chính là một nội dung và
also the topic of a letter
cũng là một bức tâm thư mà một bạn phật
sent to our program today by a Buddhist follower. We
tử gửi về cho chương trình hôm nay và
will listen to
Chúng ta sẽ cùng lắng nghe những lời
Ms. Pham Thi Yen's sharing on how to handle the situation when
chia sẻ của cô Phàm Thị Yến về vấn đề mà
married to an abusive husband. I
lấy phải người chồng vũ phu này thì
respectfully greet you, Ms. Yen. I would like to read
xin kính chào cô ạ Con xin phép được đọc
the story of the Buddhist follower who sent it to our
câu chuyện của bạn phật tử về gửi về cho
program today. Dear Ms. Yen, my
chương trình hôm nay ạ Thưa cô cuộc sống
married life is causing me great distress. I was
hôn nhân khiến cháu khổ tâm lắm cháu
born in 1993, and my husband was born in
sinh năm 1993 còn chồng cháu sinh năm
1992. We met through an arranged marriage, so there was
1992 chúng cháu biết nhau do sắp đặt nên
no love between us. Even though we have a child, our
không có tình cảm dù đã có con nhưng
relationship is not good, and my husband
tình cảm vẫn không tốt nên chồng cháu
treats me worse and worse.  He's abusive, speaks rudely, and treats me with
ngày càng đối xử tệ bạc ăn nói chửi tục
contempt. He doesn't care about his
khinh bỉ cháu anh ấy không quan tâm lo
wife and children, only living for
lắng vợ con mà chỉ biết sống vì bản thân
himself. I'm struggling financially and taking care of the
mình cháu vừa lo kinh tế vừa lo việc gia
family, but he's often irritable and
đình nhưng anh thường tỏ ra khó chịu và
even curses at me. I've even been harassed by my relatives.
còn chửi bớ Cháu chờ đến cả họ hàng nhà
This makes me very stressed and I
cháu điều đó làm cháu rất ức chế và
can't bear it anymore. I keep telling myself to try my
không chịu được cháu luôn tự nhủ hãy cố
best, not to die, to live for my children. I
gắng lên không được chết vì các con mà
worry that my children will be separated from their
sống cháu lo các con sẽ phải chia tách
parents. But, Auntie, I'm so tired.
cha mẹ Nhưng cô ơi cháu rất mệt mỏi Hiện
Currently, I'm living separately and have moved back to my
tại cháu đang sống ly thân và dọn về nhà
parents' house. My in-laws still want me and my
bố mẹ đẻ để ở bố mẹ chồng vẫn mong mẹ
children to come back. I love my in-laws very much,
con cháu về tâm cháu cũng rất thương cha
but I can't bear it anymore.
mẹ chồng nhưng cháu không gượng được nữa
I will be a single mother raising two children
cháu sẽ làm mẹ đơn thân nuôi hai đứa con
and the one I'm carrying. Auntie,
và cả đứa con đang trong bụng cô ơi kiếp
what wrong did I do in my past life to
trước cháu đã làm sai điều gì mà nay bị
suffer like this?
khổ như vậy và cháu phải làm gì để đường
What should I do to
tình duyên không lận đận nữa ạ Làm gì để
avoid having to marry such a husband again?
cháu không phải lấy phải người chồng nữa
I beg you, Auntie, please help me and show me
cháu mong Cô giúp cháu chỉ cho cháu nên
what I should do. I thank you for your kindness. Marrying
làm gì ạ Cháu xin chên công đức của cô
an abusive
mà Lấy phải một người chồng vũ phu thì
husband is truly the
đúng là là bất hạnh của người phụ nữ bất
greatest misfortune for a woman.
hạnh của người phụ nữ lớn nhất đó là
Not being loved and cared for is
không được yêu thương chăm sóc đấy là
a misfortune, and when she confided in me about
một bất hạnh thì quả thật khi bạn ấy tâm
these things, I
sự những cái việc như thế này thì cũng
felt it was a huge burden.
thấy là quả là gánh nặng rất là lớn
My advice was to
để cô có lời khuyên ý thì cô cũng khuyên
break up because she
bạn ấy là thôi chia tay vì mình còn phải
has responsibilities to her three children. These
có trách nhiệm đối với ba đứa con cơ mà
three children need
Có phải ít đâu Ba đứa con này cần cái sự
her love and care,
yêu thương của mình cần cái sự chăm sóc
and raising three children in this day and age is
của mình và trong cái thời này mà nuôi
very difficult and
được ba đứa con cũng rất là khó khăn và
challenging. She already struggles
chật vật lắm đấy chứ như vậy đã khổ cả
with earning money and raising the
về việc mình phải kiếm tiền việc mình
children, and she can't possibly shoulder the burden of
dạy con thì mình không thể gồng gánh
an abusive husband. I swear, she
thêm một ông chồng lại vũ phu Chử tục
shouldn't try to mend this relationship.
nên hàn gắn lại cái mối quan hệ này
Choosing to go back home and
nữa mà bạn chọn cái việc mà bạn về nhà
live with her parents to leave
sống với bố mẹ mình để rời xa cái người
this husband is the wisest choice, the
chồng này là sáng suốt đấy là sáng suốt
right choice, the one that
là lựa chọn đúng lựa chọn đem đến cái
benefits her. She absolutely
lợi ích cho mình chứ tuyệt đối là không
shouldn't choose death because the three children are
nên chọn nhữn cái chết vì còn ba đứa trẻ
innocent; they are the
mà nó có tội gì đâu thế thì nó là kết
result of her hard work and sacrifices
quả của cái cái cái công sức của mình
over the years.  So, you shouldn't
bao lâu nay mà cho nên là mình không nên
give up on
là từ bỏ cái cuộc sống đ cái cuộc đời
this life, you shouldn't give up on it, it will cause suffering for
này không nên từ bỏ làm rất khổ cho
many people. You also have an advantage: your
nhiều người và cháu cũng có một cái lợi
husband's family still loves you,
thế là gia đình nhà chồng vẫn yêu thương
so you can still receive
cho nên là mình cũng có thể được cái sự
support from them, both
trợ giúp của gia đình nhà chồng à
emotionally and materially.
về tinh thần và nếu về vật chất nữa thì
So, you should
cũng tốt hơn nhá Thế thì cháu nên giữ
maintain a good relationship with your
lại cái mối quan hệ đối với gia đình nhà
husband's family. You should do that. And you
chồng cho tốt bạn nên làm như thế Thế
asked what to do to avoid
còn bạn hỏi rằng là làm gì để cho không
having an abusive husband. That means
gặp phải người chồng vũ phu nữa Tức là
you could think about taking
bạn cũng có thể nghĩ là mình sẽ đi tiếp
another step to avoid an
một bước nữa Để không gặp phải người
abusive husband. Or, to put it more broadly,
chồng vũ phu và cũng có thể trả lời rộng
if you're an
rằng nếu mà mình không những người con
unmarried woman who wants to
gái chưa lấy chồng mà muốn là mình không
avoid an abusive husband, then you
lấy phải cái người chồng vũ phu thì mình
should know what to do. Many
nên làm thế nào thì cũng có rất nhiều
women are very diligent,
người rất chăm chỉ thấy bạn rất chăm chỉ
loving, and serve their husbands well,
rất yêu thương và phục vụ chồng nhiều
yet they still
người con gái rất tốt như vậy mà vẫn
end up with abusive husbands.
phải lấy phải ông chồng Vũ vu thế thì là
Why is that? Why is it like that?
sao đây Tại sao lại như vậy đáng ra là
You should have met a
mình tốt như thế Mình phải gặp được cái
good person, shouldn't you? Why did you end up with
người tốt chứ Thế tại sao mình lại gặp
one?  So, according to
phải cái người như thế này Thế thì theo
Buddhist perspective, there's karma: immediate
cái cách nhìn trong đạo Phật là thế nào
retribution, later retribution, and rebirth retribution. The
thế này là hiện báo Hậu báo và sinh báo
immediate retribution means that when you are an
Tức là cái hiện báo tức là khi mình là
uncle, you will immediately experience the consequences. The later retribution means that
bác là mình sẽ bị quả báo ngay hậu báo
if you do evil, you will experience it
là mình làm ác rồi thì tới cái
at the end of your life. If you are
đến cuối đời mình mới bị sinh báo thì là
evil and live a good life, you will experience the consequences in your next life. So, if
mình là ác rồi đời sau mình mới bị thế
you are kind,
thì khi mà mình thấy mình hiền lành chăm
diligent, and live a good life in this life, and you
chỉ mà sống tốt trong kiếp này mà mình
still suffer, it's because of the karma
vẫn bị như thế thì đây là do cái quả báo
from your previous life.
từ cái kiếp trước mình đã tạo ra như thế
Because you didn't know how to cultivate good karma before getting married,
cách tu cho nó chuyển nghiệp đi cho nên
you are still paying the price.
là mình vẫn bị trả cái quả báo của cái
So now, I still
kiếp trước thế thì bây giờ thì cô vẫn
advise you not to get
khuyên bạn là thôi không có đi nên đi
married. If you only have one
lấy chồng Nếu như bây giờ bạn có một một
child, then getting married might be
con thôi Thì bạn đi lấy chồng thì còn có
possible. But if you
thể được thế Nếu rơi vào trường hợp mình
have one child and want to change
có một con thì mình muốn chuyển đi cái
that karma so you can get married again,
quả báo đó để mình tiếp tục đi lấy chồng
then what should you do? The karmic retribution of being
thì phải sao cái quả báo mà mình bị đánh
beaten is because you lack compassion for all
đập là do mình không có thương xót chúng
beings. Compassion for all beings is
sinh thương xót chúng sinh đây không
n't just limited to animals.  It's not
phải chỉ riêng với loài người đâu không
because of past lives or spouses that one
phải là do chồng vợ mình kiếp trước đâu
lacks compassion for those who have been
mà không có thương xót đối với những
loyal and faithful to
cái trung thủy với mình trung thành với
them. If they treat them badly,
mình mà mình đối xử không tốt mình hành
abuse them, or beat them, they will still suffer the consequences.
hạ mình đánh đập thì mình vẫn bị cái quả
For example, in a past life, they might have
đấy ví dụ như là kiếp trước mình có thể
been a livestock breeder, raising cows or buffaloes that
là cái người nuôi súc vật nuôi con bò
served them
con trâu gì đó nó đã phục vụ mình hết
well, yet they
sức rồi mà mình vẫn đánh đập rồi mình
still beat and slaughtered them. Or a very
vẫn giết thịt nó hoặc cái con chó rất là
loyal dog that guarded the house,
Trung Thành trông nhà cho mình rồi thế
yet they still beat and killed
mà mình lại vẫn đánh đập nó rồi lại giết
it for food.
thịt nó ra ăn cho nên mình vẫn bị như
In Buddhist stories, there's
thế này trong cái câu chuyện nhà phật có
a tale about a wife who
một câu chuyện thế này có một chị vợ này
served her husband constantly, but he
suốt ngày cung phụng chồng nhưng chồng
only indulged in debauchery, coming
chỉ có đi chơi bời thôi tối ngày say xỉn
home drunk and beating her. Yet, she
về nhà còn đánh vợ thì cái người vợ này
still loved him and couldn't leave him.
lại vẫn rất là yêu chồng không bỏ
One day, a Zen master passed
được có một hôm có một vị thiền sư đi
by. The wife offered food
qua thế Cái người vợ này mới dâng đồ
and asked the Zen master why
sư này và hỏi Nguyên nhân tại sao như
this was happening. The Zen master, who had
vậy thì cái vị thiền sư này là vị cũng
attained one of the five
chứng được cái một trong những cái ngũ
supernatural powers, replied...  So, you should know that in a
thông cho nên là vị biết là trong tiền
previous life, the unfaithful husband
kiếp trước kia Cái người chồng mà phụ
of this woman was a donkey,
bạc bây giờ của của cô này làm con lừa
and she was a young man.
còn cô này là một anh thanh niên anh
This young man always
thanh niên này thì luôn luôn
used the donkey to carry
là lấy cái con lừa này để chở đồ vật đi
goods for selling, but
bán hàng chở đồ vật cho mình thì nhưng
the owner treated the
mà cái người chủ lừa này thì lại đối xử
donkey very badly, often
rất không tốt với con lừa thường hay
beating and starving it. Because of this, the
đánh đập thường hay bỏ đói Chính vì thế
donkey was very tired and
cho nên con lừa nó rất là mệt Nó rất là
frustrated, so it thought
ức chế cho nên nó khởi lên cái suy nghĩ
that in its next life it would be reborn as the
rằng để kiếp sau nó sẽ sinh ra là là nó
owner of the donkey, and it
sẽ lấy cái người người chủ lừa này và nó
would beat and torment him, and demand back what
sẽ đánh đập hành hạ và nó sẽ đòi lại
it had lost, what it had given him for free—
những gì mà nó đã mất đã cống yến cho
that is, what it had only
cái người chủ lừa này tức là nó chỉ có
eaten and enjoyed because it had worked for
ăn chơi thôi vì là là lần trước nó làm
free before. So this time it will
không công rồi Thế cho nên lần này nó
demand it back and beat him to repay what it
đòi lại và nó đánh đập bù lại những cái
had been beaten for. That's the karmic consequence.
mà đã đánh đập nó đấy nó có cái nhân quả
So, the
như vậy nữa Thế thì cái
wife, this granddaughter,
người vợ là cháu như thế này thì mình
should know that in a previous life she beat and
phải biết là cái kiếp trước mình đã đánh
tormented living beings, it could have
đập hành hạ chúng sinh có thể là vợ
been her spouse, her employees, or
chồng của mình có thể là người làm của
others.  Even animals
mình có thể là những con súc vật mình
suffer such karmic consequences. Therefore,
đều Vĩ những cái quả báo như thế này tro
practicing Buddhism brings great happiness.
nên tu học Đạo Phật rất là hạnh phúc là
When we live with a kind
khi trong đời này mình sống với Thiện
heart and know how to love in this life, we will
Tâm biết yêu thương thì nhiều đời mình
be happy in many lifetimes from the
được hạnh phúc từ cái kết
results of our practice, from our good deeds.
quả tu tập của mình từ cái hành vi lành
Good deeds are
Thiện của mình hành vi lành Thiện của
not real; they will
mình không Thiệt đâu Không thiệt nó sẽ
bring us blessings in
cho mình được hưởng cái Phước báo trong
many lifetimes. Therefore, if you are in a
nhiều kiếp thế vì thế cho nên là nếu như
marriage where you are beaten or abused,
sống hôn nhân mà bị đánh đập bị vũ phu
you must
như thế này thì các bạn nhất thiết phải
practice to transform your experience. That is, you must have
tu cho nó chuyển nghiệm tức là các bạn
compassion for all sentient beings. Have compassion
hãy thương xót chúng sinh Hãy thương xót
for all sentient beings, including
hữu hình này rồi có thể thương xót tới
those who help you,
những người giúp đỡ mình thương xót tới
those
những người mà đang thì trong cái cuộc
you interact with in your daily life, and also have
sống bình thường mình giao tiếp mình
compassion for animals. You
là thương xót đến những cái con vật bạn
can always give them
luôn luôn có thể bố thí cho những con
food, leftovers,
vật những cái những cái đồ ăn thức huống
or you can buy back
thừa hoặc là bạn có thể mua chuộc những
animals that would otherwise be beaten,
cái con vật mà đáng ra nó bị đánh đập
tortured, or killed. You can buy them back, take them home,
hành hình giết nấy mạ bạn chuộc nó ra
and care for them.  You should
bạn về bạn nuôi hoặc bạn chuộc nó ra bạn
release animals, even if you're not
đi phóng sinh kể cả những bạn mà chưa
married yet, to avoid
lấy chồng mà muốn tránh đi khiến cho
falling into
mình không không không rơi rơi vào cái
this situation because you
tình trạng này bởi vì chưa lấy chồng thì
don't know if you'll face karmic consequences or
chưa biết là mình có bị cái quả báo hay
not. You don't know what your past life was like.
không Không biết kiếp trước mình ra sao
So now, you should examine
Thế thì bây giờ bạn sẽ kiểm lại cái tâm
your heart to see if you know how to love, if
mình xem mình có biết yêu thương không
you
Mình có
know how to help others, if
biết giúp đỡ người khác không Mình tâm
your heart is pure and kind. If
mình có lành Thiện chưa nếu có rồi thì
you do, then just continue doing good deeds,
bạn chỉ cần làm tiếp tục làm thiện như
continue cultivating karma so that you
thế tiếp tục tu về nhân quả để cho bạn
have a way of acting according to
có những cái cái cái cách ứng xử nhân
karma in your interactions
quả trong các cái cách hành xử của mình
with people and things. Furthermore,
đối với người đối với vật và một mặt nữa
you should also practice Buddhism, knowing how to make
là bạn cũng nên tu tập Phật pháp biết
offerings to the Three Jewels for those beings
cúng dường tam bảo cho những chúng sinh
that, in many past lives, you unintentionally or intentionally mistreated due to
nào đó mà từ nhiều kiếp khác mình do
your ignorance of karma,
mình không biết về nhân quả cho nên mình
and who are now in
xử không tốt với họ mà nay họ vẫn trong
the realm of hungry ghosts. You should dedicate the
cái cõi ngã quỷ thì mình hồi hướng cái
merit to them, which is called compassion, giving alms
phúc đến cho họ gọi là từ bi để bố thí
to these spirits. Then
đến những cái chúng vong linh này thì
you can dedicate that merit
mình lấy cái phúc lành đó để hồi hướng
to yourself so that when you get married,
cho mình để sau này mình lập gia đình
you can find a loving partner.
mình yêu được cái người mà
Yes, having a gentle and kind nature, knowing how to love and
à Ừ có cái tính nét mà hiền hòa biết yêu
share, and not being abusive, and especially
biết chia sẻ và không có vũ phu và nhất
aiming for a
là hướng đến cho cái người nào là bạn
life partner, you will meet someone who
đời của mình mình sẽ gặp được cái người
understands karma and Buddhist teachings,
hiểu về nhân quả hiểu về Phật Pháp cùng
someone who shares your
với mình là những người bạn cùng có lý
ideals and lives a life in accordance with karma and goodness,
tưởng sống đời đúng với nhân quả à thiện
so that you can avoid problems.
lành để cho mình tránh đi Cái tình trạng
Regarding your situation,
này còn đối với trường hợp của bạn thì
Ms. Khuyen advises you to practice karma to
cô Khuyên bạn cũng tu nhân quả để cho
transform your life, because it's not just for
chuyển hóa vì không phải là lợi ích cho
your benefit; it's very possible that you and your mother share karma.
bạn rất có thể là mẹ con có cộng nghiệp
The daughter fears that
với nhau những người con gái sợ rằng có
such shared karma exists, so practicing karma is
những cái cộng nghiệp như thế cho nên
never superfluous.
mình tu không có thừa mình tu về nhân
You practice karma, live ethically, and do
quả mình sống đạo đức rồi mình biết làm
good deeds to dedicate the merit to yourself, to
các cái việc thiện để hồi hướng cho mình
transform your karma, and to your children so they can
chuyển nghiệp hồi hướng cho con mình cho
be happy. Later, your children
các cháu được hạnh phúc Sau này các cháu
won't suffer, right? This practice is very
không có vớt hả Không khổ là cái tu rất
practical and never superfluous. Yes,
thiết thực và không thừa bao giờ Dạ vâng
thank you for the incredibly
có xin cảm ơn những lời chia sẻ vô cùng
sincere sharing from Ms. Pham Thi Yen. I
là chân thành của cô vừa rồi thì quang
hope that those of you watching the
quân Hy vọng rằng các bạn đang xem
program will reflect on and apply the
chương trình sẽ tư duy và áp dụng những
guidance that Ms. Pham Thi Yen has just given
lời mà cô Phạm Thị Yến vừa rồi đã hướng
us.  How can we
dẫn chúng ta làm sao để chúng ta có thể
practice and accumulate
tu tập và chúng ta có thể là tích lũy
merit to transform
công nước Phước báo để chuyển hóa cái
our karma so that not only
nghiệp của mình để không chỉ là những
women but also men
người phụ nữ mà những người đàn ông
will always have a
chúng ta sẽ luôn có một cái gia đình an
peaceful and happy family, perhaps in this life
vui và hạnh phúc có thể trong kiếp này
and perhaps in future lives as well?
và có thể trong những kiếp ví sau nữa à
Thank you for watching the
Xin cảm ơn quý vị đã theo dõi chương
program. See you again in the
trình hẹn gặp lại quý vị trong chương
next program.
trình tiếp
[Music]
[âm nhạc]